2019年12月国防部例行记者会
时间：2019年12月26日15:00-16:50
地点：国防部国际军事合作办公室
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校
12月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄
吴谦：各位记者朋友，大家下午好！欢迎大家出席本月国防部例行记者会。今天天气比较冷，我们在后排准备了一些热茶，大家可以自取，然后在座位上思考一些感兴趣的问题，我们再作深入的交流。今天我有两条信息需要主动发布：
第一条关于中国、俄罗斯、伊朗海上联合演习。根据中国、俄罗斯、伊朗三国军队达成的共识，中俄伊海上联合演习将于12月27日至30日在阿曼湾地区举行。中国海军派西宁号导弹驱逐舰参加。此次演习旨在深化三国海军之间的交流合作，展示三方共同维护世界和平与海上安全、积极构建“海洋命运共同体”的良好意愿和能力。
第二条信息是关于中国—坦桑尼亚两军联训。根据中国、坦桑尼亚两军达成的共识，本月下旬至2020年1月中旬，中坦“真诚伙伴－2019”联合训练在坦桑尼亚达累斯萨拉姆举行。此次训练旨在深化中坦两军务实合作，推动构建平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系。现在欢迎大家提问。
记者：近期，美军高官频繁发声，渲染所谓“中国军事威胁”。美防长埃斯珀称，中国正寻求对小国经济和安全决策的“否决权”，且继续侵犯印太国家主权。美副防长鲁德称，中国军费规模巨大，其“军事化”南海的行动、网络攻击能力和太空潜力不断发展，破坏了当前国际秩序。美军印太总部司令戴维森称，中国威胁其周边国际水域“航行自由”，美及其盟友将继续开展“航行自由行动”。请问对此作何评论？
吴谦：中国有个成语，叫“贼喊捉贼”。美方官员对中方的无端指责，依我看，字字句句说的都是美国自己。
近年来，美国在世界各地发动战争，侵犯他国主权，所到之处硝烟四起，无辜民众伤亡巨大，大量难民流离失所。
美国2019财年国防费高达7160亿美元，不久前通过的“2020财年国防授权法案”进一步将国防费增加至7380亿美元，占世界军费总开支的40%以上，居然还好意思指责他国军费规模巨大？
在网络安全问题上，美国劣迹斑斑。美国对他国大肆开展网络窃密和网络攻击行动，在斯诺登事件上还欠国际社会一个交代，是最没有资格在这个问题上对他国指手画脚的。
在太空问题上，美国成立太空部队，大力发展太空作战力量，推动太空军事化和军备竞赛，严重威胁太空的和平与安全。
说到国际秩序，美国奉行单边主义和保护主义，不断逃避或转嫁本应承担的国际责任和义务。两年多时间里，美国退出《巴黎协定》、退出联合国教科文组织、退出联合国人权理事会、退出伊核协议、退出《中导条约》。这种行为让国际社会看清，美国才是当前国际秩序的破坏者。
你刚才还提到所谓的“航行自由行动”，依我看这个提法不准。从美国在南海的表现看，应该叫它“航行霸权行动”。美方这种行为严重侵犯沿岸国主权和安全利益，严重破坏南海地区和平稳定，严重危及一线官兵生命安全，是极不负责任的、也是极其危险的。
错误的行动源于错误的理念。美方对中国发展的打压遏制，源于其“中国观”走入歧途；美方对自身绝对安全的过度追求，源于其“安全观”狭隘自私；美方对国际秩序的冲击破坏，源于其“世界观”出了问题。
中美合则两利、斗则俱伤。我们希望美方着眼大局，改正错误，同中方相向而行，努力实现不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢。
记者：刚才发言人提到美国总统刚刚签署“2020财年国防授权法案”，该法案多次涉及对华遏制等内容，且含有涉台、涉港、涉疆等消极条款。请问对此有何评论？
吴谦：美国当地时间12月20日，美方签署“2020财年国防授权法案”。该法案涉华内容充斥冷战思维，渲染中美竞争，炒作所谓“中国军事威胁”，包含涉台、涉港、涉疆等多项消极条款，粗暴干涉中国内政，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，破坏中美两国两军关系发展，损害中美互信与合作。中国军队对此坚决反对，中方已向美方提出严正交涉。
中国坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国军事力量的发展壮大，是维护国家主权、安全、发展利益的需要，是应对各种复杂多元安全威胁的需要，是世界和平力量的发展壮大。中国军队越来越多地承担国际责任，提供更多公共安全产品，受到国际社会的普遍赞誉，这是所有爱好和平的国家和人民都有目共睹的。
台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题是中国内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。我们坚决反对任何国家与台湾开展任何形式的官方往来和军事联系，我们绝不允许任何人、在任何时候、以任何形式把台湾从中国分裂出去。美方妄图“以台制华”，完全是痴心妄想。
美方公然插手香港和新疆事务，以种种借口干涉中国内政，破坏香港繁荣稳定，抹黑中国反恐和去极端化努力，严重违反国际法和国际关系基本准则，手段卑劣、用心险恶。美方任何以此遏制中国发展的图谋都不会得逞，到头来只会是搬起石头砸自己的脚。
我们敦促美方摒弃冷战思维和霸权逻辑，立即停止干涉中国内政，不得实施法案涉华消极条款，以实际行动维护中美两国两军关系大局。
关于新疆问题，我多说几句，最近中国国际电视台（CGTN）制作了两部以新疆反恐为主题的纪录片，我们准备了一些光盘。如果大家感兴趣，结束的时候可以在门口自取。


