2019年11月国防部例行记者会
时间：2019年11月28日15:00—16:00
地点：国防部国际军事合作办公室
发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校
11月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校答记者问。赵阳 摄
任国强：各位记者朋友，欢迎大家出席本月国防部例行记者会。
首先，我发布两条信息。第一条，关于东盟防长扩大会及反恐实兵演习有关情况。这个月东盟防长扩大会框架下的军事交流与合作比较活跃、密集展开。11月17日至18日，第十次中国—东盟防长非正式会晤（“10+1”）、第六届东盟防长扩大会（“10+8”）先后在泰国曼谷举行。11月9日至22日，东盟防长扩大会反恐专家组实兵演习在中国广西桂林举行。“会场”、“训练场”相互呼应、相得益彰，呈现出共识引领行动、行动促进安全的特点，反映出近年来东盟防长扩大会框架下的安全合作积极活跃、走深走实。具体地说，有三个特点：一是战略沟通引领务实合作。东盟防长扩大会是目前亚太地区级别最高、规模最大的防务安全对话与合作机制。近年来，东盟10国与包括中国在内的8个对话伙伴国加强战略沟通，不断深化在反恐、海上安全、救灾、网络安全等领域务实合作，形成了高层有共识、基层有行动的工作局面。二是军事行动支撑政治共识。此次实兵演习贯彻合作应对安全挑战、共同维护地区和平的重要共识，演习规模层级和实战化程度均创历史之最，东盟10国及8个对话伙伴国的800余名官兵参演，泰国、缅甸、俄罗斯等国派出高级别观摩团，演习聚焦城市反劫持、夺控据点和清除营地等实战化科目，提高了共同维护地区安全的能力。三是新安全观引领安全新路。我们坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，为凝聚共识、解决分歧、维护利益、共护和平，提供了中国智慧和方案。这次东盟防长扩大会的主题就是可持续安全，双方理念不谋而合。东盟防长扩大会和反恐实兵演习首次同期举行，进一步深化了互信，提高了能力，产生了“1+1>2”的综合效应。这两场活动的成功举行进一步说明合作需要各方共同努力，而对抗只需要单方面就可以挑起。只要大家相向而行，都为和平添砖加瓦，而不是捣乱添乱，则当下无忧、未来可期。
任国强：第二条信息是有关中国人民解放军驻吉布提保障基地将在吉布提开展“光明行动”专项诊疗活动。应吉布提政府邀请，经习主席和中央军委批准，12月1日至25日，中国人民解放军驻吉布提保障基地将与吉卫生部合作，依托驻吉保障基地医院和吉贝尔蒂医院开展“光明行动”专项医疗服务，为驻地白内障患者提供义务诊疗，免费实施白内障康复手术。此次赴吉进行手术的10名医护人员均来自海军军医大学附属医院。此次活动有利于促进中吉两国两军友好关系发展，提升当地医疗服务水平。
自2017年8月1日开营以来，解放军驻吉保障基地积极提供国际公共安全产品，通过多种方式造福驻地人民。事实证明，中方在海外建设必要的保障设施，是在履行国际责任和义务，以实际行动推动构建人类命运共同体，为维护当地和平稳定、促进经济社会发展及造福驻地民众带来实实在在的好处。今后，我们还将继续力所能及地开展类似行动。
下面，请各位记者朋友提问。
记者：解放军驻港部队日前走出军营，在九龙塘联福道一带清理路障。香港25名民主派立法会议员发表联合声明对此表示谴责，称驻军违反基本法和驻军法相关条文。请问对此有何回应？
任国强：解放军驻香港部队以“自发义务”形式参与清理路障，是服务人民的社会公益活动，不存在违反驻军法和“一国两制”原则的问题。这与驻港部队多年来开展的义务植树、无偿献血、慰老爱幼等活动一脉相承，都体现了驻港部队官兵对香港市民的关心热爱，体现了人民子弟兵全心全意为人民服务的宗旨。
记者：我国首艘国产航母日前通过台湾海峡。有分析称，这艘航母可能部署在三亚，此举或将对地区局势产生影响。请问对此有何评论？
任国强：11月17日，我国第二艘航母顺利通过台湾海峡，赴南海相关海域开展科研试验和例行训练。组织航母跨区机动，是航母建造过程中的正常安排。今后仍将按计划组织类似例行演练活动。中国海军将国产航母部署在哪里，是根据国家安全威胁和国防需求决定的，与地区局势无关，也不针对任何特定目标、国家和地区。
记者：当地时间25日，中国、俄罗斯、南非三国海军海上联合演习在非洲南部海域拉开帷幕。我们注意到这不仅是中、俄、南非三国首次举行海上联合演习，也是三国首次在非洲南部海域举行联合演习。请问这次行动有什么重要意义？
任国强：11月24日至29日，中国、俄罗斯、南非三国海上联合演习在南非开普敦近岸海空域举行。此次联演课题为舰艇编队联合维护航运及海上经济活动安全，主要分为港岸交流和海上演习两个阶段。中方派出位亚丁湾执行第33批护航任务的“潍坊”号导弹护卫舰参演。
此次联演是上述三国海军首次在非洲南部海域举行海上联合演习，具有重要意义，有助于深化三国海军间的交流合作，提高共同应对海上安全威胁能力，展示共同维护地区海上和平稳定、积极推动构建海洋命运共同体的良好意愿和强大能力。
记者：本月内，既有南部战区新闻发言人就美舰擅闯中国南海有关海域发表谈话，也有中美两国防长在曼谷举行会晤、2019年中美两军人道主义救援减灾联合演练在夏威夷举行。请发言人评价目前的中美两军关系。
任国强：中美两军关系的发展，不可能都是阳光灿烂，也不会总是乌云密布。总的看，两军关系是稳定向前的，共识大于分歧，合作多于摩擦。
习近平主席和特朗普总统同意推进以“协调、合作、稳定”为基调的中美关系，为发展两国两军关系指明了方向。今年以来，两军开展了一系列交往活动，两军关系保持了总体稳定。需要指出的是，美方近期的一系列错误言行，损害了战略互信，破坏了两军关系发展氛围，中方对此是坚决反对的。
事实证明，合作是中美两国唯一正确选择。我们希望美方与中方相向而行，把握不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大方向，加强战略沟通，深化务实合作，妥善管控分歧，切实将两军关系打造成为两国关系的“稳定器”。


