2020年10月国防部例行记者会文字实录
2020年10月29日
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校
10月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄
记者：10月23日，习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话。当今世界正经历百年未有之大变局。在这个特殊时代背景下，应如何学习领会习主席讲话的重要意义？
吴谦：10月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会并发表重要讲话。习主席的重要讲话，全面回顾总结了抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示了抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示了捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心。
第一，伟大抗美援朝精神必须永续传承、世代发扬。在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为了完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。这一伟大精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
第二，以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。对待侵略者，就得用他们听得懂的语言同他们对话。能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。中国人民不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯，中华民族是吓不倒、压不垮的！
第三，正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌、逆之则亡。铁一般的事实告诉世人，任何一个国家、任何一支军队，不论多么强大，如果站在世界发展潮流的对立面，恃强凌弱、倒行逆施、侵略扩张，必然会碰得头破血流。战火硝烟散去，天下仍不太平。中国一贯奉行防御性国防政策，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！
我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，奋力投身新时代强国强军伟大事业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、服务构建人类命运共同体贡献智慧和力量。
10月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄
记者：近日，习主席在视察海军陆战队时强调，要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。请问海军陆战队在贯彻落实习主席讲话精神方面采取了哪些举措？能否进一步介绍这支部队的情况？
吴谦：10月13日，习主席视察海军陆战队并发表重要讲话，充分肯定海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况，明确加快海军陆战队转型建设的战略指导、方法路径和关键重点。海军陆战队认真学习领悟习主席重要讲话精神，精准谋划建设路径，重点聚焦练兵备战，加快提升作战能力。一是加强顶层设计、突出特色发展，进一步理清目标、方向、路径、重点，加强全维全域、海上海外力量运用等方面研究探索；二是着眼“合成多能、快速反应、全域运用”建设目标，加紧提升联合登陆作战核心能力，从难从严摔打和锻炼部队；三是推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，加强同其他军兵种部队协同配合，深度融入联合作战体系。
海军陆战队是2017年调整组建的一支两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。近年来，海军陆战队加快推进转型建设，加快提升作战能力，在不同战略方向、不同战场环境、不同任务区域有效遂行多样化任务，赴亚丁湾索马里海域护航并紧急赴也门撤离中外公民，参加中外联演联训联赛等，全面展现部队过硬军事技能和良好作风形象。
记者：据美国媒体报道，美方正在研究特朗普总统选情出现不利时，使用MQ-9无人机袭击中国南海有关岛礁的方案，以制造所谓“十月惊奇”。请问对此作何评论？
吴谦：近日，美国国防部长埃斯珀通过军事外交渠道专门就此作出澄清，表示有关报道与事实不符，美方无意对华制造军事危机，愿与中方建立稳定的、建设性的、以结果为导向的两军关系，建立必要机制，降低风险、加强沟通、在拥有共同利益的领域开展合作。
我们认为，当前形势下，保持中美两军沟通十分重要。我们要求美方言行一致、信守承诺，切实采取措施，停止在中国当面海空域的军事挑衅行动，停止损害中方核心利益和重大关切的行为。任何人如果胆敢在海上挑起冲突，中方将坚决予以反击，坚定维护国家主权和安全利益。希望美方与中方相向而行，加强沟通，管控风险，增进互信，防止误判，推动中美关系回到协调、合作、稳定的正确轨道上来。


