2020年5月国防部例行记者会文字实录
2020年5月29日
发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校
记者：习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，这场疫情防控斗争对我军是一次大考。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。请介绍军队支援地方抗疫取得的成果以及军队开展抗疫国际合作的情况。
任国强：新冠肺炎疫情发生以来，党的核心、军队统帅、人民领袖习主席亲自指挥、亲自部署，领导全党全军全国各族人民，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。中国人民解放军牢固树立以人民为中心的发展思想，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，为全国疫情防控阻击战取得重大战略成果作出突出贡献。
随着疫情在全球蔓延，中国人民解放军与多国防务部门和军队积极开展抗疫国际合作，向老挝、柬埔寨等4国派遣军队抗疫专家组，通过空军飞机等方式向巴基斯坦、俄罗斯、泰国等20多个国家军队提供防疫物资援助，与俄罗斯、南非等10国军队召开视频会议交流疫情防控经验，为国际社会抗疫贡献“中国力量”。
病毒无国界，人间有真情。习主席指出，人类是一个休戚与共的命运共同体。疫情当前，唯团结合作者胜。中国人民解放军将继续加强与各国防务部门和军队之间的国际合作，同舟共济，共克时艰，让合作的阳光驱散疫情的阴霾，用团结的力量守护共同的家园。
记者：据媒体报道，刚刚结束的两会公布了今年国防支出预算，比上年度增长6.6%，请问发言人有何评论，并请介绍国防费的主要用途。
任国强：根据十三届全国人大三次会议审查和批准的预算，2020年中央本级国防支出预算比上年增长6.6%，继续保持适度稳定增长。
中国坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策,坚持经济建设和国防建设协调发展，根据国家经济发展水平和国防需求，结合当前国内国际形势，合理确定国防支出规模。中国的国防费主要用于以下几个方面：一是适应国家经济社会发展，持续改善部队工作、训练和生活保障条件，提高和改善官兵生活福利待遇。二是稳步推进武器装备现代化建设和“十三五”规划明确的重大工程、重点项目建设，淘汰更新部分落后装备，升级改造部分老旧装备。三是落实深化国防和军队改革决策部署，保障军事政策制度改革等资金需要。四是保障部队战备训练以及执行国际维和、护航、人道主义救援、抢险救灾等多样化军事任务。
随着中国的发展壮大，中国人民解放军将更好地履行新时代使命任务，为国际社会提供更多公共安全产品，为维护世界和平稳定、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
记者：今年是脱贫攻坚决战决胜之年。请问军队在助力打赢脱贫攻坚战中发挥了什么作用？
任国强：5月26日，习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，我军要在完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，协助地方做好维护社会大局稳定工作。中国人民解放军作为中国共产党绝对领导下的人民军队，始终坚持以人民为中心，充分发挥自身优势，积极开展多种形式的精准扶贫行动，共定点帮扶4100个贫困村、29.3万贫困户、92.4万贫困群众，成为脱贫攻坚特殊战场上的一支重要力量。军队参与打赢脱贫攻坚战，有三个突出特点：一是听党指挥的号令意识强。全军各级坚决贯彻党中央、习主席决策指示，自觉把参与脱贫攻坚作为重要政治责任，进村入户宣传党和国家关于脱贫攻坚的决策部署和惠农富农政策，坚定群众用辛勤劳动改变贫困落后面貌的信心决心。二是服务人民的家国情怀深。全军各部队视驻地为故乡、视人民如亲人，结对帮建3468个贫困村党支部，省军区系统推荐5100余名优秀退役军人担任“兵支书”“兵委员”，紧贴帮扶对象需求，支持发展种植养殖、乡村旅游、农产品加工等产业项目8351个，有效带动群众增收致富。三是精准扶贫的实际举措多。全军部队精准发力，精准扶贫，推进教育扶贫，以长征沿线为主援建156所“八一爱民学校”，在定点帮扶村援建1544所小学和幼儿园；搞好医疗扶持，帮建贫困村卫生室1458所，结对援建的113所贫困县县级医院均已达到二级以上水平；每年组织官兵植树造林，以改善生态助力脱贫攻坚。
脱贫攻坚是千年梦想。全军官兵将在党中央、习主席坚强领导下，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，在备战打仗和脱贫攻坚两个战场上顽强拼搏、奋勇前行，向党和人民交出合格答卷。
记者：近年来，广大社会适龄青年参军入伍的热情持续高涨，特别是高度关注直招士官政策。目前疫情防控趋于平稳，请介绍今年直招士官工作有关情况。
任国强：今年五四青年节，习主席寄语全国各族青年，“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”。欢迎广大有志青年参军入伍、报效国家。今年全军直招士官工作将于8月1日开始，9月30日结束。目前，全国征兵网已开通直招士官网上报名窗口。与往年相比，主要有以下几个特点：
一是贯彻中央决策部署，扩大大学生应征入伍规模。根据党中央、国务院关于应对疫情影响全面强化稳就业、进一步拓宽高校毕业生就业渠道、扩大大学生应征入伍规模、提高应届毕业生征集比例等一系列重大决策部署，今年直招士官招收对象以普通高校毕业生为主，优先招收高校应届毕业生。这项举措既为部队招收优秀青年人才，又为高校毕业生就业拓宽渠道，实现了提升部队战斗力与缓解地方就业压力的双赢目标。
二是扩大人才选择范围，与义务兵征集同步展开。根据国务院、中央军委批准的《一年两次征兵两次退役改革实施方案》，今年直招士官与下半年义务兵征集同步展开。对兵役机关来说，便于工作统筹、提高质量效益；对部队来说，可以更大范围遴选优秀人才、最大限度征集高素质兵员；对应征青年来说，可以有更多选择机会，实现从军报国愿望。
三是实现精准招收，提高士官队伍整体素质。今年直招士官工作由以往以地市为单位组织实施，改由国防部征兵办公室统筹组织。具体办法是面向全国范围组织应征青年网上报名摸底，精准掌握各地应征青年潜力和专业情况，这既保证了招收计划的准确性有效性，又能提高招收士官的专业对口率，对全面提升士官队伍整体素质具有积极作用。


