2020年2月国防部例行记者会文字实录
2020年2月28日
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校
吴谦：新冠肺炎疫情发生以来，习近平主席亲自指挥、亲自部署，带领中国人民众志成城打响疫情防控阻击战。中国政府本着对中国人民和国际社会高度负责的态度，采取了最全面、最严格、最彻底的防控举措。习主席专门对军队做好疫情防控工作作出重要指示，要求全军牢记人民军队宗旨，积极支援地方疫情防控。全军官兵坚决听从习主席号令，不忘初心、牢记使命，践行服务人民的宗旨，履行救死扶伤的天职，英勇奋战，誓死不退，紧紧地和全国人民站在一起，坚决打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战！不获全胜决不轻言成功！关于军队支援地方抗击新冠肺炎疫情有关情况，军队相关部门将于近期专题介绍。
吴谦：根据中柬双方的共识，两国军队将于3月2日至4月10日在柬埔寨举行“金龙-2020”联合训练。此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为课题，中方以南部战区陆军为主派出265人参训。
“金龙”系列联合训练是中柬两军务实合作的一个重要项目，此次举行的是第四次联训。这是贯彻落实中柬两国领导人北京会晤精神的具体举措，有助于增进中柬两军战略互信，深化两军在军事训练领域的交流与合作，提升共同应对恐怖主义等国际安全威胁的能力。
记者：本月，美国司法部宣布，对4名解放军人员提起诉讼，称他们涉嫌于2017年对美国信用报告机构发起黑客攻击。请问对此有何进一步评论？
吴谦：我们此前已表明中方立场。需要强调的是，美方捏造事实，编造谎言，对中方人员提起所谓诉讼，完全是别有用心的，是彻头彻尾的司法霸凌行为。中国军队已向美方提出严正交涉。
中国在网络安全问题上的立场一贯清晰明确。中国是国际网络安全的坚定维护者，中国政府历来坚决反对并依法打击一切形式的网络违法犯罪活动，中国军队从不从事和参与任何形式的网络窃密活动。
在网络安全问题上，美方是国际公认的窃密惯犯。从“维基解密”到“斯诺登事件”，再到最近的“瑞士加密机事件”，美方至今没有也无法给国际社会一个交代。事实已经一再证明，美国长期以来对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密与监听，是名副其实的“黑客帝国”。国际社会应对此保持高度警惕。我们敦促美方纠正错误，撤销所谓起诉，以免对中美两国两军关系造成进一步破坏。
记者：近日，美国防长埃斯珀在慕尼黑安全会议上称，中国是美国的主要竞争对手。中方构建“侵略性”的军事姿态，对南海岛礁实施“占领和军事化”；发展定向能武器和杀伤性卫星，使太空领域“武器化”；挑战并破坏基于规则的国际秩序。中方所作所为是朝着错误的方向走得更快更远。请问对此有何评论？
吴谦：美方上述涉华言论完全是一派胡言。在这篇讲话中，美方不遗余力对中国的国防和军队建设进行抹黑污蔑，大肆渲染所谓“中国军事威胁”，肆意干涉中国内政，践踏国际关系基本准则，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
在南海问题上，随着中国和其他域内国家的共同努力，整体形势是趋稳向好的。但美方出于一己私利，不愿看到南海风平浪静，频繁派舰机到南海开展“航行霸权”行动，拉拢域外国家在南海搞针对性极强的联合军演和巡航。事实证明，美方才是南海和平稳定的搅局者和破坏者，是南海军事化的幕后黑手和最大推手。
在太空问题上，美方对中方的指责完全是颠倒黑白，使太空领域“武器化”的恰恰是美方自己。美国图谋太空霸权，专门成立太空部队，斥巨资发展太空作战力量，单方面挑起太空军备竞赛，这是众所周知的事实。美方对中方的抹黑与污蔑，不过是在为自身军力发展制造借口。
在维护国际规则问题上，我倒是要问一下：这个规则应该由谁来定，是国际社会还是美方一家？对于国际社会普遍认同的国际规则，能不能把自己的利益凌驾其上，合则用、不合则弃？事实上，美国奉行单边主义，不断“毁约”“退群”，不断逃避或转嫁本应承担的国际责任和义务。近年来，美国退出联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，退出《巴黎协定》《伊朗核问题全面协议》《中导条约》等一系列国际条约，这些行为已经让国际社会看清，美国才是国际秩序的破坏者，根本没有资格指责他国。
青山遮不住，毕竟东流去。中国的发展壮大，是不可阻挡的历史潮流，美方的造谣与污蔑只会在国际社会面前暴露其内心的偏见与焦虑。中方坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，愿同世界各国一道，努力推动构建人类命运共同体。我们奉劝美方悬崖勒马，不要在错误的道路上越走越远。
记者：习主席日前签署了中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令。请介绍军队在学习贯彻习主席开训动员令上有哪些具体举措？
吴谦：1月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令。全军各级闻令而动、遵令而行，开训即掀起练兵热潮，从难从严、持续推动实战化军事训练走深走实。一是大抓以上率下，军委机关部门率先通过视频系统组织新年度高科技知识讲座、抓实自身训练，各级指挥员带头参训组训、提高指挥打仗能力，为部队作出示范。二是突出实战实训，全军部队陆续展开作战指挥研练、新领域新力量训练以及技战术基础训练，加强应急应战训练，把每一个单兵、每一型装备、每一类作战要素训到位，夯实打胜仗能力基础。三是严格监察督导，结合疫情形势分级分批灵活组织训练监察，督导各级依法治训从严治训，确保新年度军事训练站上高起点、实现新发展。
记者：有分析称，新冠肺炎疫情可能对中国军队的备战打仗能力造成影响，对此怎么看？
吴谦：新冠肺炎疫情发生以来，全军部队坚决贯彻习主席决策指示和军委部署要求，一手抓疫情防控，一手抓练兵备战，最大限度减少疫情对军事训练影响，努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”。主要采取了5个方面举措：一是根据疫情防控要求调整年度训练任务，在综合评估影响的基础上作出合理安排，暂缓部分大项演训活动。二是建立与疫情防控相适应的训练秩序，科学调控训练场地、时间和人员，严密组织首长机关训练、部队技战术基础训练和个人学研。三是区分疫情风险等级差异化组织部队训练，疫情重点地区从严控制人员大规模集中训练，疫情较轻地区依托在营及周边封闭训练场地扎实开展基础训练。四是探索创新疫情期间教学组训方式方法，采取灵活编组、分步实施、平行展开等方法，注重运用信息化、智能化等手段开展教学训练活动，确保训练质效。五是加强训练中疫情防控，建立完善训练中防疫制度措施，全程督导各项防控要求落实，以自身的防疫安全保证练兵备战工作落实。
需要指出的是，人民军队一直以来就承担着抢险救灾、应急救援等多样化使命任务，这是中国法律赋予的职责任务。在这场突如其来的疫情防控阻击战中，军队全力抗击疫情是宗旨所在、人民所需、使命所系，全军官兵将始终以抗“疫”不松懈、备战不停歇的战斗姿态，扎实推进疫情防控和练兵备战等各项工作，向党和人民交出一份合格答卷。
记者：今年初，国防部发布消息称，义务兵征集将由一年一次征兵一次退役，调整为一年两次征兵两次退役。请问当前疫情是否影响2020年征兵工作？
吴谦：根据国家疫情防控工作决策部署，切实把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，按照征兵工作服从疫情防控的原则，确保军地各级把主要精力投入到疫情防控第一线，坚决打赢疫情防控阻击战，经国务院、中央军委批准，将2020年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织实施，上半年征兵任务合并至下半年一并完成，全年征集新兵总任务和各省、自治区、直辖市年度征集新兵任务不变。征集时间统一调整为8月1日开始，9月10日起运新兵，9月30日结束。
记者：解放军继2月9日进行海空战备巡航后，又于10日在台湾东南部海域组织联合演练。台行政部门负责人称，大陆深受新冠肺炎疫情影响，仍派军机绕台，不但引发台湾民众反感，也影响地区和平。请问对此有何评论？
吴谦：东部战区新闻发言人已就此发布信息。需要强调的是，解放军组织战备巡航、联合演练等系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益，针对的就是“台独”势力及其分裂行径。
台湾是中国的一部分。我们正告民进党当局不要玩火，任何企图把台湾从中国分裂出去的图谋都注定失败。
记者：美国民主党总统候选人桑德斯日前接受媒体采访时表示，“绝对不会对大陆武力攻台坐视不管”。请问发言人对此有何评论？
吴谦：台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳。解放军有坚定的意志、充分的信心和足够的能力维护国家主权和领土完整。
记者：综合外媒24日报道，美国总统特朗普近日访印时称，美应成为印头号国防伙伴，印度将从美国购买包括武装直升机在内的价值30亿美元的军事装备。双方还将推动美日印澳四边会谈，共同维护自由开放的印太地区。请问对此有何评论？
吴谦：我们注意到有关报道。希望有关国家间的军事合作有利于地区和平稳定，而不是相反。
记者：新加坡媒体报道，新防长黄永宏在樟宜空军基地会见中国空军八一飞行表演队时强调，尽管中国国内出现疫情，但中方在航展上的出现证明了新中关系的牢固性。请问对此有何评论？
吴谦：根据中新双方共识，中国军队应邀派空军八一飞行表演队于2月5日至18日赴新加坡参加航展，并进行飞行表演。这是中新两国建交30周年庆祝活动中的重要项目，双方对此高度重视。中国军队参加此次航展，充分体现了中新两军之间良好的军事合作关系。
记者：据媒体报道，“金色眼镜蛇-2020”联合军演于近日在泰国举行，请发言人介绍中国军队参演情况。
吴谦：2月25日至3月6日，“金色眼镜蛇-2020”联合军演在泰国举行。中国人民解放军南部战区陆军应邀派员参加此次演习的人道主义救援科目。
