2020年11月国防部例行记者会文字实录
2020年11月26日
发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校
记者：在举国关注和世人瞩目中，党的十九届五中全会于10月26日至29日在北京胜利召开。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》,擘画了中国未来5年以及15年的发展新蓝图。请介绍一下全军和武警部队官兵学习贯彻十九届五中全会精神的有关情况。
任国强：中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好重要战略机遇期，推动全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重大而深远的意义。
按照党中央、中央军委部署要求，全军和武警部队官兵第一时间掀起学习热潮。全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团于11月上中旬在军委机关集中宣讲、全军各大单位巡回宣讲，各部队以召开常委会、组织党委中心组学习、座谈交流等形式，深入学习贯彻全会精神，结合实际展开热烈讨论。“十三五”时期，在习主席和中央军委坚强领导下，国防和军队建设水平大幅提升，军队组织形态实现重大变革，开创了强军兴军新局面。广大官兵深受鼓舞、倍感振奋。党的十九届五中全会基于对中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局的深刻把握，站在新的历史起点上对“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”作出战略擘画，为人民军队在“十四五”时期实现“国防和军队现代化迈出重大步伐”，确保2027年实现建军百年奋斗目标，提供了科学指南和根本遵循。广大官兵激情澎湃、信心满怀，坚持党的绝对领导，发扬斗争精神，增强斗争本领，进一步强化有效履行党和人民赋予的“四个战略支撑”新时代使命任务的职责担当。
学习贯彻党的十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。全军和武警部队官兵坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚决把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的各项目标任务上来，在危机中育先机、于变局中开新局，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标，为实现“十四五”规划和2035年远景目标、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、维护世界和平和服务构建人类命运共同体不懈奋斗。
记者：根据军事政策制度改革的部署，颁布出台《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》，是基于什么样的考虑？
任国强：经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发 《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》（以下简称《纲要》），于2020年11月7日起施行。《纲要》作为新时代作战条令体系的顶层法规，具有统领性、总括性、基础性的地位，是军事政策制度改革的重要内容。此次颁布出台《纲要》，主要是考虑到各方面情况发生了较大变化。一是我国安全环境发生变化，世界霸权主义、强权政治、单边主义时有抬头，恐怖势力、分裂势力活动猖獗，国家安全面临新挑战、新威胁；二是现代战争形态发生变化，武器装备精确化、智能化、隐身化、无人化加速发展，联合作战已经成为基本作战形式；三是我军体制编制发生变化，国防和军队领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革已基本完成，促使我军联合作战水平进入新的阶段。作战条令作为部队打仗和训练的主要依据，必须适应这些新变化。
为深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，根据军事政策制度改革总体部署，着眼我军联合作战新情况新问题，坚持继承与创新、理论与实践相结合，拟制出台《纲要》，对巩固国防和军队改革成果、推动解放和发展我军联合作战能力，具有重要意义。
记者：在党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》对加快国防和军队现代化建设作出战略部署，明确提出“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”。请问如何理解确保2027年实现建军百年奋斗目标？
任国强：强国必须强军，军强才能国安。党中央着眼国家安全和发展全局需要，着眼人民军队历经辉煌、迎接建军100周年的重要历史节点，奋力推进强军事业，历史性提出建军百年奋斗目标，根本指向是提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为实现国防和军队现代化阶段性目标任务提供了战略引领。对“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”的极端重要性，可从以下四个方面加深理解:
第一，实现建军百年奋斗目标，要求加快机械化信息化智能化融合发展。通过长期努力，我军已经基本实现机械化，信息化建设也已取得重大进展。随着战争形态加速演变，建设智能化军事体系已成为世界军事发展重大趋势。战争形态演变和我军自身发展实际，决定了我们需要准确把握国防和军队现代化的时代内涵，加快机械化信息化智能化融合发展，抢占世界军事变革先机主动。
第二，实现建军百年奋斗目标，要求加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。要以先进军事理论引领军事实践，以先进组织形态解放和发展战斗力、解放和增强军队活力，以高素质专业化军事人才方阵托举强军事业，以先进武器装备体系提供强大物质技术支撑，这既是加快国防和军队现代化的内在要求，也是实现建军百年奋斗目标的基本路径。
第三，实现建军百年奋斗目标，要求坚持质量第一、效益优先。世界百年未有之大变局正在加速演进，国际战略格局已然发生深刻调整，我国面临的安全形势复杂严峻，国防和军队现代化需求与可能的矛盾还比较突出，这就需要把高质量发展放在首位，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。
第四，实现建军百年奋斗目标，要求促进国防实力和经济实力同步提升。我国经济实力、科技实力、综合国力在“十三五”时期跃上了新的台阶，已成为世界第二大经济体，但国防实力与之相比还不匹配，与我国国际地位和安全战略需求还不相适应。这就需要同国家现代化发展相协调，充分利用全社会优质资源，加快国防和军队现代化，确保强军征程行稳致远。
记者：克里斯托弗·米勒日前出任美国代理国防部长。请问中方如何看待此次人事调整？这是否影响两军关系发展？
任国强：我们注意到近期美国防务部门领导人的调整。这是美国的内政,中方不予置评。我要强调的是，中方始终重视中美两军关系发展。保持两军关系健康稳定发展符合中美双方的根本利益，也是国际社会的共同期待。我们希望美方与中方相向而行，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，增进彼此理解，避免误解误判，继续聚焦合作，管控风险分歧，为维护中美两国两军关系稳定、促进中美两国人民和世界各国人民的共同利益作出努力。
记者：据媒体报道，11月6日，中印两军再次举行军长级会谈。请介绍军长级会谈后中印边境情况。
任国强：本月6日，中印两军举行第八次军长级会谈。会后，双方发表联合新闻稿。在会谈基础上，双方继续就推动中印边界西段实控线地区脱离接触保持坦诚深入的沟通协调，双方一致同意认真落实两国领导人达成的重要共识，确保双方一线部队保持克制，避免误解误判。目前，中印边境地区局势总体保持平稳。中方愿继续通过军事和外交渠道与印方保持沟通。希望印方与中方相向而行，以真诚态度和积极行动落实双方共识，共同维护边境地区和平稳定。
记者：据台湾媒体报道，台湾地区领导人蔡英文近日声称，台将持续争取美对台支持，深化台美伙伴关系。请问对此有什么评论？
任国强：中方坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向，顺之则昌，逆之则亡。民进党当局妄图挟洋自重、以武谋“独”，注定是螳臂当车、自取灭亡。我们决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民解放军必将予以迎头痛击，坚决捍卫国家主权和领土完整。
记者：《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》与以往的作战条令相比，有哪些不同和创新？
任国强：与过去的作战条令相比，新出台的《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》（以下简称《纲要》）用全新的视角，认识未来战争规律，设计未来战争打法，具有很强的创新性，具有鲜明的我军特色。主要有以下三个方面的突破：
一是《纲要》瞄准未来战争。《纲要》深入研究未来战争特点规律，系统总结我军近年来演训实践经验，充分吸收重大理论创新成果，借鉴外军作战理论和实战经验，前瞻谋划、超前设计，从制度层面回答未来“打什么仗、怎么打仗”的重大问题。
二是《纲要》瞄准新使命新任务。去年7月，我国发布《新时代的中国国防》白皮书，首次向世界阐述了新时代中国军队“四个战略支撑”的使命任务。为有效履行使命任务，针对国家安全面临的现实风险和挑战，《纲要》对新时代我军联合作战样式和行动方法进行了规范、创新和发展，赋予其新的时代内涵。
三是《纲要》瞄准新体制新编制。为积极适应国防和军队改革，持续推动部队战斗力提升，《纲要》在强化军委战略指挥、突出战区主战、注重新型作战力量运用、完善联合作战指挥体制、创新作战方式方法等方面，都实现了历史性突破，为我军武装力量运用提供了基本遵循。
记者：日前，海军新一批“生长模式”歼-15飞行员完成航母昼间着舰资质认证。请介绍“生长模式”的主要特点和重要意义。
任国强：近日，海军首批“生长模式”培养的舰载战斗机飞行员通过航母昼间着舰资质认证，实现了单批认证人数最多、训练时间最少、认证周期最短等历史性突破，标志着舰载战斗机飞行员生长路径、培养链路全面贯通，标志着“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养路径全面走开，标志着海军航母战斗力建设又向前推进了一大步。与从部队选调“改装模式”培养舰载机飞行员相比，“生长模式”主要有三个特点：一是平均年龄小，这批飞行员仅20多岁，均为高中毕业后直接招收；二是培养周期短，在院校阶段即完成基础教育、专业理论、改装训练，熟练掌握舰载飞行理念和操纵技术的能力；三是服役年限长，经过科学评估、着舰考核合格后即取得着舰资质认证，有效延长舰载战斗机飞行员服役年限。
舰载战斗机飞行员是航母作战体系最关键、最核心要素，是制胜海空的重要力量。近年来，海军坚决贯彻落实中央军委决策部署，始终把加快舰载战斗机飞行人才培养作为海军转型建设的紧要大事，坚持“改装模式”和“生长模式”双轨推进，走出了一条具有我军特色的舰载战斗机飞行人才培养道路，对航母体系作战能力建设具有重要意义。目前，航母部队舰载机出动效率逐步提升，不断拓展多种样式战术训练，具备昼夜间攻防能力。
记者：据报道，日本防卫研究所11月中旬发布《中国安全战略报告2021》称，中国正扩大军备攻势，试图加强以科技为核心的军事力量。日本除了美日同盟威慑力外，还应进一步寻求独立自主防御态势。请问对此有何评论？
任国强：我们注意到日本防卫省智库的有关报告。该报告对中国国防和军队现代化建设妄加评论，有关言论不客观、不负责、不专业，是完全站不住脚的。
中国始终坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策和积极防御的军事战略。中国着眼世界新军事变革、战争形态演变和自身发展实际，加快国防和军队现代化建设，完全是出于维护国家主权、安全、发展利益的需要，不针对任何国家，也不会对任何国家构成威胁。事实一再证明，中国军事力量的发展壮大就是世界和平力量的发展壮大。
我们希望有关方面放弃冷战思维，客观理性看待中国国防和军队建设发展，以史为鉴、面向未来，多做有利于中日两国关系和地区和平稳定的事情，而不是相反。
记者：我们注意到，国务院、中央军委近日批准建立全国征兵工作部际联席会议制度。请进一步介绍有关情况及考虑。
任国强：为进一步加强对全国征兵工作的组织领导，强化统筹协调，形成工作合力，经国务院、中央军委批准，建立全国征兵工作部际联席会议制度。主要有以下几点考虑：
一是深化兵役制度改革的需要。随着征兵工作改革不断深入，国务院、中央军委明确由“一征一退”向“两征两退”改革，征兵工作流程、方式方法等将发生重大变化，需要在国家层面加大对全国征兵工作的统筹指导。
二是凝聚军地工作合力的需要。征兵工作涉及面广、社会性强、跨军地跨部门，客观需要在国家层面建立军地协同、上下衔接、顺畅高效的组织领导体制，加大统筹协调力度，合力推进工作落实。
三是健全征兵政策制度体系的需要。征兵政策与服役、退役政策密切相关，建立该联席会议制度，有利于强化部际之间业务协同，构建系统完备、衔接配套的政策制度体系，提升征兵工作质量效益。
记者：据媒体报道，美海军部长布雷思韦特近日称，希望建立一支新的编号舰队对抗中国的军事野心。同时，美太平洋空军司令威尔斯巴赫称，中国空军是美在太平洋地区“首要对手”。请问对此有何评论？
任国强：我们注意到了美方有关言论。这是美方一些人的老套路，先是制造“敌人”、炒作“威胁”，然后对内要钱要物、对外争霸称霸，把戏虽旧，其心险恶，完全是冷战思维和零和博弈的典型表现，完全违背和平发展合作共赢的时代潮流。我们对此坚决反对。
中方坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，坚决维护自身主权、安全、发展利益，永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，但中国的发展壮大是任何力量都阻挡不了的！
我们希望美方睁眼看世界，理性看中国，顺应时代潮流，多做有利于世界和平与发展的事情。
记者：据报道，军委政治工作部近日正在组织实施2020年全军面向社会公开招考文职人员工作。请介绍此次招考工作的有关情况。
任国强：为延揽社会优秀人才为军队建设服务，根据《中国人民解放军文职人员条例》及有关政策规定，2020年全军面向社会公开招考文职人员工作已经展开。为提高人才引进质量效益，今年公开招考区分博士招考岗位和其他招考岗位分类实施。其中，报考博士岗位可以免笔试直接参加面试，其他岗位需参加全军统一考试。此次招考发布岗位计划2.7万余个，共有39.6万余人报名，岗位报考率为87%，平均报招比为15:1。参加统一考试的入围人员中，硕士以上占28%，本科占69%，毕业于“双一流”国内重点高校或国外高校的占35%。根据计划安排，11月底前，完成面试政审、体格检查、公示审批等招考后续工作。
此次公开招考，着眼军队建设发展需要，严把标准条件、精准按岗择人，重点招录补充到主干专业系列、重点关键岗位和缺编较多单位，招考全程坚持岗位数量、资格条件、选拔程序、录用结果“四公开”，确保公平公正、阳光透明。军队文职人员制度比较优势和综合效益逐步显现，我们欢迎并希望更多的社会优秀人才报考文职人员、加入到军队这个大家庭，为全面建成世界一流军队贡献力量。
记者：我们注意到，退役军人事务部近日全面介绍了《中华人民共和国退役军人保障法》。请发言人进一步介绍该法有关情况？
任国强：11月11日，第十三届全国人大常委会第二十三次会议表决通过《中华人民共和国退役军人保障法》，习主席签署国家主席令予以公布。这为开展退役军人保障工作奠定了坚实的法律基石，是加强退役军人保障工作，维护退役军人合法权益，让军人成为全社会尊崇职业的重大举措。
退役军人保障法突出参战导向、基层导向、边疆导向、能力导向，坚持待遇与贡献相匹配，对退役军人移交接收、退役安置、教育培训、就业创业、抚恤优待、褒扬激励、服务管理等作了整体设计和系统规范。例如，通过完善安置方式、加强安置保障、树立安置导向，提高退役军人安置质量；通过完善退役前教育培训和教育优惠政策、加强职业技能培训，创新退役军人教育培训；通过加强就业支持、拓宽就业渠道、加大创业支持力度，扶持退役军人就业创业；通过叠加普惠与优待、确定优待范围、强化荣誉激励，加大退役军人优待褒扬力度；通过推进服务体系建设、依法维护合法权益、实行工作责任制和考核评价制度，完善退役军人服务管理制度。
“爱我人民爱我军”。退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量，是党和国家的宝贵财富，值得倍加关心、倍加爱护。从军期间，他们听党指挥、服务人民、保家卫国，做战斗力建设的主力军；回到地方，他们不负时代、不改初心、回报人民，成为国家发展的生力军。我们相信，随着退役军人保障法的施行，广大官兵和退役军人深切体悟党中央、中央军委和习主席的关怀厚爱和期望重托，必将奋进新时代、成就新人生。
记者：据报道，2020中美两军人道主义救援减灾研讨交流活动于11月中旬举行。期间，双方就军队参加新冠肺炎疫情防控等情况进行了交流。请介绍具体情况。
任国强：根据中美两军年度交往计划，2020中美人道主义救援减灾研讨交流活动于11月11日至13日在中国南京、美国夏威夷通过视频举行，这是双方在人道主义救援减灾交流机制下举行的第16次研讨交流。双方围绕国际人道主义救援协作机制、灾难救援中的军民合作以及军队参加抗洪抢险、防抗台风、新冠肺炎疫情防控等课题介绍了情况、进行了互动交流。美方对中国军队的疫情防控成果和支援地方抗疫工作表示钦佩和赞赏。在全球携手抗击疫情的背景下，两军开展机制化交流项目，体现了双方保持沟通交流、推动两军关系稳定发展的积极意愿，有利于两军相互借鉴有益经验、共同提高联合遂行灾害救援的能力。
