2020年6月国防部例行记者会文字实录
2020年6月24日
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校
吴谦：应俄罗斯国防部长绍伊古邀请，国务委员兼国防部长魏凤和于6月23日至25日赴俄出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动。值此全球携手抗疫的关键时刻，此访将进一步深化中俄两军互信与合作，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系深入发展。同时，中国军队还派出仪仗方队赴俄参加阅兵活动。
记者：近日，中印边防部队在加勒万河谷地区发生严重冲突。请问当前现地的形势如何？中国军队对边境地区局势的未来发展有何看法？
吴谦：中方对加勒万河谷地区拥有主权。多年来，中国边防部队一直在此巡逻执勤。今年4月以来，印度边防部队单方面在该地区抵边修建设施，中方多次就此提出交涉和抗议。5月6日凌晨，印度边防部队越线进入中国领土构工设障，阻拦中方边防部队正常巡逻，试图单方面改变边境管控现状。中方边防部队不得不采取必要措施，加强现场应对和边境地区管控。在中方的大力推动下，双方经过多渠道沟通，6月6日，两国边防部队举行首次军长级会晤，双方同意采取切实措施，缓和边境地区局势。印方承诺不越过加勒万河口巡逻和修建设施，双方通过现地指挥官会晤商定分批撤军事宜。但令人震惊的是，6月15日晚，印度一线边防部队公然违背双方达成的共识，出尔反尔，再次越过实控线向中方蓄意挑衅。中方官兵在现地交涉时，突然受到印方暴力攻击。这引发双方官兵激烈肢体冲突，造成人员伤亡。中国边防部队果断采取自卫措施，对印方暴力行径予以坚决回击，有效捍卫了国家主权和领土完整。此次事件完全是由于印方违背共识、单方面挑衅造成的，完全是在双方认可的实控线中方一侧发生的，责任完全在印方。中方要求印方严惩肇事人，严格管束一线部队，确保此类事件不再发生。
冲突发生后，中印双方通过军事和外交渠道进行了沟通协调。两国外长通电话，就公正处理加勒万河谷冲突、推动现地局势降温达成一致意见。两国防长通电话正在协商中，双方于6月22日举行第二次军长级会晤，就管控紧张局势、维护边境地区和平稳定深入交换意见。
中印互为重要邻国，维护边境地区和平与安宁符合双方的共同利益，需要双方的共同努力。我们希望印方与中方相向而行，切实落实两国领导人重要共识，严格遵守双方达成的协定协议，继续通过各层级对话与谈判妥善解决有关问题，共同为缓和边境地区局势、维护边境地区和平稳定作出积极努力。
记者：习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，要探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法，因时因势搞好科学调控，加紧推进军事斗争准备，灵活开展实战化军事训练，全面提高我军遂行军事任务能力。请问军队在贯彻落实方面有哪些具体思路举措？
吴谦：疫情发生以来，全军部队坚决响应习主席号令，把疫情挑战当作特殊的练兵机遇，一手抓练兵备战、一手抓疫情防控， 主要采取了以下举措：一是强化疫情条件下全军训练统筹。着眼把疫情影响降到最低，确保年度训练主要目标实现，从训练全局出发统任务、统进度、统资源、统监管，动态精准调控各项任务。 二是大抓疫情条件下应急应战训练。加强任务部队能力训练、强化指挥训练、强化体系能力训练、强化由训转战研练，切实练就过硬应急应战能力。三是创新疫情条件下练兵模式。常态化疫情防控改变了部队以往的训练时空、节奏和方式，部队正积极总结推开网上练兵、小编组练兵、基地封闭练兵和差异化练兵。四是积极防控疫情条件下训练风险。针对常态化疫情防控下训练特点，坚持把防控疫情与防范事故统在一起抓，确保落实训练与防控风险两不误。
记者：据媒体报道，近日西藏军区在高原地域举行了一场实战化演练。请证实并介绍有关情况。
吴谦：近日，西藏军区在高海拔地域举行联合战斗群立体拔点、多型装备实弹综合演练，全面检验部队高原环境下的联合作战能力。上述演练是年度训练计划内的例行性安排，不针对任何特定国家。
记者：刚才发言人发布了魏部长赴俄参加阅兵活动的消息，我们注意到，魏部长是出席活动的外国防长中，唯一一位来自联合国安理会常任理事国的。请问这向外界释放了怎样的信息？请评价当前的中俄两军关系。
吴谦：魏部长率团出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动，体现了中俄两军关系的高水平，展现了双方共同维护二战胜利成果、维护世界和平稳定的坚定决心和真诚意愿。
在中俄两国元首战略引领下，两军关系保持高位运行，在高层交往、战略性合作、联演联赛等领域密切合作。可以说，当前两军关系正处于历史最好水平。
需要强调的是，新冠肺炎疫情发生以来，两军在疫情防控方面开展了卓有成效的务实合作。一是军队高层保持密切沟通。两军领导人互致信函、通电话，相互表达慰问和支持，并就一系列共同关心的问题充分交换意见。二是召开疫情防控经验分享视频会议。两军卫生部门和相关领域专家两次召开视频会议，交流疫情防控和诊疗经验。三是提供抗疫物资援助。中国军队向俄军提供了口罩、防护服、呼吸机、检测试剂盒等抗疫物资援助。
我们将与俄方共同努力，深入落实两国元首共识，推动两军关系创新发展，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系不断增添积极因素。
记者：近日，习主席主持中非团结抗疫特别峰会，与各方就支持非洲抗疫、推进中非及国际抗疫合作交换了意见，达成了广泛共识。请介绍中国军队与非洲国家军队开展抗疫合作的情况。
吴谦：近日，习主席主持中非团结抗疫特别峰会并发表主旨讲话，强调中非应坚定不移携手抗击疫情，坚定不移推进中非合作，坚定不移践行多边主义，坚定不移推进中非友好，共同打造中非卫生健康共同体和更加紧密的中非命运共同体。
中国与非洲是好朋友、好伙伴、好兄弟。新冠肺炎疫情发生以来，中国军队与非洲国家军队患难与共、并肩战斗。在中方抗击疫情的艰难时刻，非洲国家军队通过多种方式向中方表达慰问支持。疫情在非洲发生后，中国军队领导人向非洲多国军队致函慰问；与南非、埃塞俄比亚等国军队召开新冠肺炎疫情防控经验分享视频会议；向莫桑比克等非洲15国军队提供紧急防疫物资援助；派空军运输机赴非洲多国运送防疫物资。
中非从来都是命运共同体。中国军队愿同非洲国家军队进一步加强团结合作，携手共建中非卫生健康共同体，为维护地区和全球公共卫生安全作出积极贡献。
记者：网传图片显示，驻吉布提保障基地官兵已换装“星空迷彩服”，请发言人证实。这与2019年国庆阅兵时亮相的新式迷彩服是否为同款？全军将于何时配发新式迷彩服？
吴谦：中国人民解放军驻吉布提保障基地官兵身着的是庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵中亮相的新式迷彩服。该款迷彩服正在有关部队组织试穿。下一步，我们将按计划陆续配发全军部队。
记者：近日，美国防长埃斯珀称，中国在东海、南海的行为给印太地区带来不稳定因素，美将与地区盟友一起，对抗试图“削弱别国主权，破坏国际规则”的中国。埃斯珀还称中国企图利用新冠病毒散布混乱并怪罪他国。请问发言人对此作何回应？请评价一下当前的中美两军关系。
吴谦：近来，美防务部门领导人罔顾事实，渲染所谓“中国威胁”，挑拨地区国家关系，对中国抗疫努力进行污名化，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
当前，在地区国家的共同努力下，东海、南海的局势总体是稳定的。这充分说明域内国家有智慧、有能力、有办法通过直接谈判协商，妥处分歧，共护和平。反观作为域外国家的美国，打着所谓“航行自由”的幌子，派军用舰机来东海、南海挑衅，对中方实施高频度抵近侦察，举行针对性极强的军事演习，严重危害地区国家的主权与安全利益，严重破坏本地区的和平稳定。对于“削弱别国主权，破坏国际规则”这顶大帽子，我们原物奉还，我相信美方才是名副其实。
美方一些政客搬弄是非、颠倒黑白，对中国大肆污蔑抹黑，企图借此转嫁国内矛盾、推卸抗疫不力的责任。是非自有公论，公道自在人心，“甩锅”中国治不了美方的“病”。
中美都是世界上重要国家。两国合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。中美两军关系是两国关系的重要组成部分。保持两军关系总体稳定，是中美两国的利益所在，是两国军人的责任所系，也是国际社会的人心所向。我们希望美方与中方相向而行，把握不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大方向，加强战略沟通，深化务实合作，妥善管控分歧，为推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系增添积极因素。


