2020年9月国防部例行记者会文字实录
2020年9月24日
发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校

各位记者朋友，大家好！我是新任国防部新闻局副局长、新闻发言人谭克非。我之前曾在原北京军区、军委办公厅和军委政法委员会工作过。作为第七位国防部新闻发言人，我期待在新的工作岗位上，与各位记者朋友坦诚沟通、密切协作，坚守初心使命，慎思明辨笃行，做好全面、准确、及时传递新时代中国国防和军队建设信息的“光荣信使”。谢谢大家！
记者：据报道，《中国共产党军队党的建设条例》近日颁布施行。有评论称，该《条例》为加强新时代军队党的建设提供了基本遵循。请进一步介绍《条例》的重要意义和把握重点。
答：党的领导和党的建设是人民军队建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安。制定《中国共产党军队党的建设条例》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要举措，对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对确保党对军队绝对领导，确保有效履行新时代军队使命任务，确保人民军队永葆性质、宗旨、本色，对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。
《条例》共7章79条，把握的重点有以下6个方面：一是突出习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导，深入贯彻习近平强军思想，把习主席关于加强党的建设的重要指示要求和党的十九大部署，转化为刚性制度规定和严明纪律要求。二是坚持以党章为根本遵循，把党章关于党的建设的原则、制度、要求具体化，充分体现党的十八大以来制定出台的中央党内法规的新规定新要求。三是坚持党对军队绝对领导，对党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度、贯彻军委主席负责制、领导体制等重大问题进行集中规定。四是聚焦备战打仗主责主业，贯彻“四个立起来”战略要求，把战斗力标准、实战化要求贯穿军队党的建设全过程各领域。五是紧贴新时代新使命新体制推进制度创新，充分运用中央军委党的建设会议成果和部队探索的新鲜经验，使各项规范与新的领导指挥体制相衔接、与新的规模结构和力量编成相匹配、与有效履行新时代军队使命任务相融合。六是贯彻全面从严治党要求，坚持问题导向，把严的标准、严的要求融入军队党的建设各方面。
记者：9月8日，习近平主席在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上发表重要讲话，全面概括了伟大抗疫精神。请问军队将如何弘扬伟大抗疫精神、全面推进新时代强军事业？
答：习主席在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上发表的重要讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。
抗击新冠肺炎疫情中，人民军队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策号令，冲锋在第一线，战斗在最前沿，全力保障人民生命安全和身体健康，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
我们将认真学习贯彻习主席重要讲话精神，大力弘扬伟大抗疫精神，牢记我军性质宗旨，强化使命担当，随时准备在党和人民需要的时候挺身而出、决战决胜，切实担当起我军新时代使命任务，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供重要力量支撑和坚强安全保证。
记者：本月以来，国务委员兼国防部长魏凤和赴俄出席了上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议，随后访问了马来西亚、印度尼西亚、文莱、菲律宾等四国。请问魏部长上述活动取得了哪些重要成果？
答：9月4日，国务委员兼国防部长魏凤和出席上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议并作了主旨发言。在世界反法西斯战争胜利75周年之际，召开此次会议具有特殊重要意义。会议期间，魏部长指出，中国始终坚持走和平发展道路，致力于建设普遍安全的世界。中国军队完全有决心、有能力、有信心保卫自己国家的主权、安全、发展利益，愿与各方认真落实各成员国元首共识，弘扬“上海精神”，不断开创双多边军事合作新局面，为维护世界和地区和平稳定作出新的更大贡献。
今年以来，中俄两国元首通过电话、信函等方式保持密切交往，引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系高水平发展。继出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵庆典活动后，魏部长再次对俄进行访问，并与俄国防部长绍伊古就中俄关系及国际和地区安全形势等交换意见，就两军抗疫合作、人员培训以及中方参加“高加索-2020”战略演习等问题达成重要共识。这充分表明在两国元首的战略引领下，中俄两军关系持续保持高位运行，为两国新时代全面战略协作伙伴关系不断充实新内涵。
在对东南亚四国进行工作访问期间，魏部长分别与四国国家和防务部门领导人会见会谈。各方普遍对中国在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下成功控制新冠肺炎疫情表示由衷地敬佩和祝贺，对中国政府和军队为其抗击疫情提供的援助表示衷心感谢，同时表达了与中方一道继续加强防务安全领域合作、为地区和平稳定作贡献的积极意愿。
关于南海问题，魏部长与各方作了深入交流。各方一致认为，保持南海和平稳定符合中国与地区国家共同利益，维护南海和平稳定是域内国家共同责任。各方愿与中方共同努力、相向而行，继续加强沟通协商，妥善管控分歧，推进海上合作，共同维护南海和平稳定。
记者：我们注意到，全国各地正在进行新兵起运工作。请介绍一下今年征兵工作的总体情况和特点。
答：根据国家疫情防控工作决策部署，按照征兵工作服从疫情防控的原则，今年上半年征兵工作推迟到下半年一并开展。目前，全国各地正在有序开展新兵运输交接工作，征兵工作将于9月底结束。今年的征兵工作主要有4个特点：一是全国广大适龄青年参军报国热情持续高涨，应征报名人数突破300万。二是兵员质量不断提高，据初步统计，大学生尤其是大学毕业生的比例较去年明显提升,大学生征集规模结构持续优化。三是教育部、军委国防动员部联合下发通知，先后出台一系列政策措施，吸引更多优秀适龄青年投身军营。四是灵活使用网上征兵手段方法，组织网上宣传教育、政策咨询、业务培训、联考联审，减少人员接触和流动。
部队是热血青年茁壮成长成才的大学校、淬炼琴心剑胆的大熔炉。我们相信，随着政策制度的优化完善，军人地位的持续提升，将会有越来越多的高素质青年踊跃参军报国。我们期待“后浪”不断奔涌向前，汇入强军兴军的洪流。
记者：近期，美国防长埃斯珀多次在公开场合发表涉华涉军消极言论。埃斯珀称，二战结束后，美国领导世界建立了基于规则的国际秩序，而中俄正在挑战这一秩序；中国可能向“威权主义国家”供应人工智能监视设备。埃斯珀同时表示，即使美方的目标是遏制中国，但还是希望继续与中方合作。请问对此有何评论？
答:我们注意到了有关言论。对于美方的不实指责和无端臆测，中方表示坚决反对。
《联合国宪章》明确规定以维持国际和平及安全、发展国际友好关系、增强普遍和平、促成国际合作为宗旨，强调各会员国应当坚持主权平等原则，坚持以和平方法解决其国际争端，不得使用威胁或者武力手段侵害他国领土完整、政治独立。联合国各会员国均享有宪章规定的权利，同时应当履行宪章规定的义务。
中国坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，依据国际关系基本准则同世界各国开展交流合作，始终是国际公平正义的倡导者和实践者。中国积极参加联合国维和行动，是联合国第二大维和摊款国和会费国，是安理会常任理事国第一大出兵国。30年来，中国军队认真践行《联合国宪章》宗旨和原则，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，忠实履行维和使命，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献，彰显了和平之师、正义之师、文明之师形象。反观美方，一段时间以来执意推行单边主义、保护主义和强权政治，不断逃避国际责任，相继退出或宣布退出联合国教科文组织、联合国人权理事会、世界卫生组织、气候变化《巴黎协定》、《伊核问题全面协议》、《中导条约》、《开放天空条约》等多个国际组织和多项国际条约，至今还拖欠联合国会费及维和摊款超过20亿美元，成为国际规则的违反者和国际秩序的破坏者。两相对比，孰是孰非，国际社会自有公论。
需要指出的是，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。我们希望美方正视现实，正确看待和处理中美两国两军关系。中方致力于同美方发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，同时坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。
一艘船如果没有航向，所有的风都将是逆风。希望美方与中方相向而行，加强沟通了解，管控风险分歧，在合作问题上展现善意、言行一致，共同努力推动两国两军关系稳定发展。
记者：据媒体报道，解放军军机近日接连在台湾附近空域进行演习，台湾地区领导人对此回应称，大陆应保持克制。请问对此有何评论？
答：台湾是中国不可分割的一部分。解放军在台海地区组织实兵演练，展现的是捍卫国家主权和领土完整的决心和能力，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。台民进党当局置广大台湾同胞的安危福祉于不顾，不断挑动两岸对立对抗，进行“谋独”挑衅，危害台海和平稳定，这一图谋注定不会得逞。如果“台独”分裂势力胆敢以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去，我们必将不惜一切代价，坚决予以挫败。
记者：据美媒报道，中国海军辽宁舰和山东舰近期同时在海上执行训练任务，重点锤炼执行双航母作战任务的能力。请予证实并评论。
答：中国海军辽宁舰和山东舰已分别完成例行训练和海上试验。上述活动的目的是检验武器装备性能和部队训练水平，提升履行使命任务的能力。
记者：据媒体报道，西藏军区日前举行多兵种联合拔点战斗演练。请证实。
答：近日，西藏军区组织多场实兵实弹跨昼夜演训活动，全员全装全要素检验部队在超高海拔地区的适应性和火力打击能力。上述演练是年度训练计划内的安排，不针对任何特定国家。
记者：本月，中国军队赴俄参加了“高加索-2020”战略演习，请进一步介绍有关情况。
答：根据中俄双方达成的共识，中方参演部队于9月中旬抵俄参加“高加索-2020” 战略演习，中方参演部队以西部战区为主，现已完成跨国远程定点投送、指挥机构开设、临战训练以及联合战役筹划等任务。实兵行动演练将于25日在俄阿斯特拉罕州卡普斯京亚尔靶场举行。
此次演习增强了多国部队联合应对安全威胁、共同维护地区和平稳定的能力，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系进一步发展。
记者：“国际军事比赛-2020”已于本月在俄罗斯落下帷幕，请介绍一下中方此次参赛情况。
答：“国际军事比赛-2020”日前已圆满结束。中国军队共参加6项比赛，获得4个单项第一、4个团体第二、2个团体第三，较好地完成了比赛任务。此次参赛达到了加强中俄战略互信、深化军事交流合作、促进军事训练创新发展的目的和效果。
记者：上周五发表的《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书指出，履行大国责任、维护世界和平、服务构建人类命运共同体是中国军队参加联合国维和行动的初心与使命。请问如何理解？
答：中国军队参加联合国维和行动的初心和使命，主要来自4个方面：一是中华民族的和平基因。“和”文化在中国源远流长，和平、和谐、和睦、以和为贵等理念代代相传。二是中国人民的天下情怀。世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。三是人民军队的宗旨本色。全心全意为人民服务，把人民利益放在第一位。四是中国的大国担当。中国是联合国创始会员国和安理会常任理事国，中国积极参加联合国维和行动是履行大国责任。
我们认为，联合国是多边外交的重要舞台，维和行动是多边主义的重要实践，联合国主导的维和行动有助于最大限度地凝聚世界各国维护国际和平与安全的积极力量。中国是多边主义的坚定支持者和践行者。中国积极参加联合国维和行动，有助于维护以联合国为核心的国际体系的作用与地位，有助于携手各国推动实现人类和平安全。

再过几天，就是一年一度的国庆节了，中华人民共和国即将迎来71华诞。在此，我谨祝福我们的伟大祖国生日快乐、国泰民安！
志不求易者成，事不避难者进。今年，我们将实现国防和军队建设2020年目标任务，开启基本实现国防和军队现代化、把我军全面建成世界一流军队的新征程。中国军队有决心有信心有能力克服一切艰难险阻、战胜一切威胁挑战，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强战略支撑，为服务构建人类命运共同体作出新的更大贡献！
谭克非个人简历
谭克非，男，1975年出生于辽宁。1994年考入解放军外国语学院，1998年毕业后历任助理翻译、秘书、法制员、副庭长等职。2019年12月任国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人。大校军衔。曾就读于北京大学法学院，获法律硕士学位。已婚，有一女。
