2020年3月国防部例行记者会文字实录
2020年3月26日
发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校
任国强：新冠肺炎疫情发生以来，习主席始终亲自决策、亲自指挥、亲自部署，多次主持召开会议，深入社区调研指导，亲临武汉考察指导，极大地增强了全党全军全国各族人民战胜疫情的信心和力量。当前疫情防控斗争进入关键阶段，军队在党中央和中央军委的统一指挥下，始终以高昂的士气持续奋战，敢于吃苦，敢于斗争，全力救治每一名患者。
一是全面提高收治率和治愈率。截至3月26日，全军63所收治医院开设收治床位近3000张，1万余名医护人员投入一线救治。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷3支医疗力量累计收治新冠肺炎患者6871人,治愈5519人。全军定点收治医院和军队支援湖北医疗队累计收治新冠肺炎患者7415人，已治愈出院5962人。二是紧前推进科研攻关。军事医学专家组抓紧时间展开药物研发、抗体制备、疫苗研究、病毒溯源等工作。3月16日，军事科学院军事医学研究院陈薇院士领衔的科研团队重组新冠疫苗获批启动展开临床试验。三是慎终如始不胜不归。目前，驰援武汉的4000多名军队医护人员坚守岗位，一如既往地支援地方抗击疫情，一如既往地全力救治患者，一如既往地推进科研攻关，努力在疫情防控阻击战中向祖国和人民交上合格答卷，做到“不获全胜，决不收兵”。
记者：当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延。请问迄今中国军队是否向外国防务部门和军队提供了医疗物资援助？
任国强：当前，新冠肺炎在境外多国多点暴发、迅速蔓延。中方在全力打赢本国疫情防控阻击战的同时，积极参与抗疫国际合作，向有关国家和国际组织提供力所能及的帮助。这既是中国的国际责任担当，也有利于巩固前期抗疫成果。
就军队层面来说，截至3月26日，应伊朗、柬埔寨军方请求，中国军队于3月19日向伊朗武装力量紧急提供核酸检测试剂盒、防护服和一次性医用外科口罩，派遣军队抗疫医疗专家组携带一批疫情防控物资器材于3月24日赴柬埔寨协助开展防疫工作。我们还将根据疫情形势发展变化，向有关国家军队提供力所能及的防疫援助。
“青山一道，同担风雨”。在新冠肺炎病毒面前，整个人类是一个福祸相依的命运共同体，唯有相互支持，彼此协作，胜利的曙光才能更快到来。我们不会忘记在中方疫情最严重的时候，外国军队和国际组织向中方提供的抗疫物资援助。中国军队将始终秉持人类命运共同体理念，继续与世界各国军队加强抗疫国际合作，以实际行动抵御疫情冲击，共同维护国际卫生安全，携手打造人类卫生健康共同体。
记者：当前，中国国内疫情防控工作取得阶段性重要成果。请介绍外国防务部门和军方向中方提供援助的情况。
任国强：新冠肺炎疫情发生以来，中方从构建人类命运共同体高度，积极开展疫情防控国际合作，得到国际社会的普遍理解、支持和帮助。
截至3月26日，巴基斯坦、柬埔寨、缅甸、越南、老挝、阿富汗、东帝汶、新加坡、泰国、美国、坦桑尼亚、伊朗、新西兰、塞尔维亚、蒙古国、斐济、吉尔吉斯斯坦等国防务部门和军队领导人向中国军队发来慰问信，巴基斯坦、马来西亚、泰国、斯里兰卡、约旦等国军队领导人或高级官员通过我驻外使馆表达慰问，对我抗击新冠肺炎疫情表示坚定支持；特立尼达和多巴哥、新加坡、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、蒙古国等国国防部和军队向中方捐款捐物；白俄罗斯、土耳其、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、捷克等国专门派出军用飞机运送援助物资来华，运送来大量医用防护服、口罩、护目镜等医疗防护用品。还有外国驻华使馆武官团、部分驻华使馆武官、外国在华军事留学生通过录制视频、致慰问信等多种形式为中国祈福加油。我们高度重视外军在华人员疫情防控工作，通过多种方式予以关怀慰问。截至3月25日，外国驻华使馆武官、外国在华军事留学生无一人感染。
记者：本月初，中国国务委员兼国防部长魏凤和与美国国防部长埃斯珀进行通话。请问如何评价当前中美两军关系？
任国强：中美两军关系是两国关系的重要组成部分，保持两军关系健康稳定发展符合双方共同利益，也是国际社会的普遍期待。去年底以来，两军开展了一些交往活动。3月3日，国务委员兼国防部长魏凤和上将应约与美国国防部长埃斯珀通话，双方就防控新冠肺炎疫情情况、中美两国两军关系和各自关切问题交换了意见。年初，双方还举行了国防部工作会晤。需要指出的是，近期美方一系列涉华涉军错误言行，损害中国主权安全利益，毒化两军关系发展氛围，破坏地区和平稳定，中方对此坚决反对。
我们希望美方与中方相向而行，认真落实两国元首共识，在相互尊重的基础上，加强战略沟通，妥善管控分歧，推进务实合作，推动两军关系沿着正确轨道向前发展。
记者：3月初，中国国防部就美方所谓中国海军驱逐舰“激光照射”美海军侦察机事作了回应，此后美国国防部再次敦促中方采取安全、专业的方式在海上开展活动。请问有何进一步评论？
任国强：我们此前已表明中方立场。事实的真相是十分清楚的。2月17日，在中国海军位公海组织例行演练期间，美海军P-8A侦察机不顾中方多次警告，抵近中方舰艇编队进行侦察活动长达4个多小时，最近距离中方舰艇仅400余米。美方的危险操作是极不规范、极不专业、极不安全的。
长期以来，美方对中国当面海空域实施抵近侦察，对中方舰机近距离、长时间跟踪监视和干扰，甚至多次造成危险接近和紧迫局面。美方这种挑衅性行为损害中方安全利益，危及双方舰机和一线官兵安全，是对国际法上航行自由制度的破坏和滥用，也是引发中美海上安全问题的根源所在。但美方不但对此视而不见、置之不理，反而经常恶人先告状，发表不实言论，颠倒是非。中方对此坚决反对，并要求美方停止采取类似极具挑衅性的危险行动，停止抹黑中方，以免损害中美两国两军关系大局。


