2020年8月国防部例行记者会文字实录
2020年8月27日
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校
记者：近日，习近平主席在安徽视察调研时听取了军队参与防汛救灾情况汇报并发表重要讲话。请介绍军队参加防汛救灾的最新情况。
吴谦：习主席深刻指出，军队相关单位要会同地方加强汛情研判，科学用兵，精准用兵。任务部队要保持良好状态，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，确保人民群众生命财产安全，帮助恢复生产生活秩序。要严格教育管理部队，积极践行我军宗旨，树立人民军队威武之师、文明之师良好形象。
全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，闻令而动，向险而行，为赢得防汛救灾斗争作出重要积极贡献。截至8月下旬，解放军和武警部队共出动131万人次、组织民兵38万人次，参加5673起抢险救援行动，协助地方转移受灾群众27万余人、封堵管涌3900余处、加固堤坝970余公里、抢通道路570公里。
在此，我还想和大家分享一个小故事。那是上个月在安徽歙县，孩子们的高考因暴雨推迟一天，刚刚执行完堤坝抢险任务的官兵不顾疲劳，立即投入到高考保障工作中。他们用雨伞为考生撑出一条30多米的“雨中长廊”,设立临时医疗服务站救治生病考生。有一名叫方成的考生因脚踝骨折无法自行到考场参加考试，官兵们硬是轮流接力背着他跑了1.3公里，准时进入考场。歙县2000多名考生无一因灾缺考。
全心全意为人民服务是人民子弟兵的宗旨所在、职责所系。无论面对怎样的艰难困苦，全军部队将坚决听党指挥，永远做守护人民利益的钢铁长城。
记者：据媒体报道，“国际军事比赛－2020”已于23日在俄罗斯开赛，请介绍中国军队的参赛情况。
吴谦：今年中方派出陆军、空军共260余名官兵参加“坦克两项”“安全环境”“汽车能手”“侦察尖兵”“开阔水域”“空降排”6个项目比赛。
我军参赛队抵俄后，迅速展开适应性训练，熟悉装备性能和比赛场地，与俄方对接疫情防控措施，以良好状态投入到比赛中。截至目前，我军参赛队表现了正常的训练水平。
中国军队参赛官兵将牢固树立实战实训导向，加强与外军官兵的交流互鉴，努力在比赛中赛出风格、赛出水平。
记者：根据此前发布的军事政策制度改革时间表，中国军队于2020年前完成各领域各系统主干政策制度改革，在2022年前健全各领域配套政策制度。请介绍一下当前军事政策制度改革进展情况。
吴谦：根据军事政策制度改革部署安排，在党中央、中央军委集中统一领导下，在中央军委深化国防和军队改革领导小组统筹指导下，围绕巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，健全改革组织实施工作体系，成立以专家为主体的专门工作班子，建立改革项目总台帐和任务清单，全领域全覆盖组织审查评估，及时与中央和国家机关部门协商对接有关重大问题，统筹推进军事法律和重大法规、主干政策及配套政策制度的制定颁布工作。
目前，已出台58项政策制度，《人民武装警察法》已施行，《军队党的建设条例》已经印发，联合作战、军事训练和后勤、装备等领域主干政策制度正在加紧拟制，计划年内构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。
记者：本月早些时候，中美两国国防部长时隔5个月再次通电话，就一系列共同关心的问题交换意见。媒体也注意到，此前美防长曾表示希望年内访华。请评价当前中美两军关系，并介绍中方对下阶段两军高层交往的考虑。
吴谦：当前中美关系正面临建交以来异常严峻复杂的局面。一段时间以来，美方不断挑衅滋事，严重损害中国主权安全、严重损害两国两军关系。中方既不会随美起舞，也不会任美胡来，我们采取有力举措，坚定捍卫了国家主权、安全、发展利益。
不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。我们希望美方真正拿出战略眼光，以开放和理性的心态看待中国发展，走出焦虑纠结的泥沼。当前，中美两军保持沟通十分重要。双方要坚持相向而行，加强危机沟通，有效防范风险，推动和保持两军关系总体稳定。
关于两军高层交往，两国防务部门就此保持着沟通协调，希望美方采取切实措施，为访问营造积极有利的氛围。
记者：据媒体报道，美军近期在中国周边活动频繁，军机在沿海高频度抵近侦察，军舰在南海、东海等海域开展针对性军演，对华挑衅的意味愈加浓厚。请问对此有何评论？
吴谦：近期，美方加大对华挑衅施压力度，对此我们的态度清晰明确：一是反对，二是不怕。美方一些政客在大选前为了一己私利，极力破坏中美两国两军关系，甚至妄图制造意外事件和军事冲突，这种行径置双方一线官兵生命安危于不顾，置两国人民根本利益于不顾，置世界人民和平诉求于不顾，是极不得人心的。
中国军队将坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护世界和地区和平稳定。我们奉劝美方一些政客认清现实，保持理性，停止挑衅，推动两国两军关系回到正确的轨道。
记者：本月，美台互动频繁。美卫生部长抵台活动，美军“马斯廷”号驱逐舰穿航台湾海峡，美军机加大在台海周边活动的频率。请问对此有何评论？
吴谦：台湾是中国不可分割的一部分。我们坚决反对任何形式的“台独”分裂行径，坚决反对任何形式的美台官方往来和军事联系，这一立场清晰明确。
近期，解放军东部战区多军种多方向成体系出动兵力，在台海地区连续组织实战化演练，针对的就是外部势力干涉，针对的就是一小撮“台独分裂势力”及其分裂行径。我们将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。


